# Архив работ Исаака Ильича Рубина

[[TOC]]

## Ссылки

* [Исаак Ильич Рубин](https://ru.wikipedia.org/wiki/Рубин,_Исаак_Ильич) (ru.wikipedia.org)
* [Isaak Illich Rubin](https://en.wikipedia.org/wiki/Isaak_Illich_Rubin) (en.wikipedia.org)

## Книги

### Очерки по теории стоимости Маркса

**Рубин И. И.** Очерки по теории стоимости Маркса. М.: Гос. изд., 1923 (2-е изд. 1924 г., 3-е изд., переработанное и дополненное с приложением статьи «Ответ критикам» 1928 г., 4-е изд. с новым дополнением к статье «Ответ критикам» 1929–1930 гг.).

* 1-е изд.
* 1-е изд.
* 3-е изд.
* [4-е изд.](рубин-очерки-по-теории-стоимости-маркса.md) ([comtext](files/рубин-очерки-по-теории-стоимости-маркса.ct.zip), [fb2](files/рубин-очерки-по-теории-стоимости-маркса.fb2), [epub](files/рубин-очерки-по-теории-стоимости-маркса.epub), [scan](https://mega.nz/file/tXdFAabR#qY7cQkNi6exIvbj_rV1Lype0ZtCI7K1WxXFar2R0XsE))

### Современные экономисты на Западе

**Рубин И. И.** [Современные экономисты на Западе](рубин-современные-экономисты-на-западе.md): Оппенгеймер. — Штольцман. — Аммони. — Петри. — Лифман. Критические очерки. М.; Л.: Гос. изд., 1927. ([comtext](files/рубин-современные-экономисты-на-западе.ct.zip), [fb2](files/рубин-современные-экономисты-на-западе.fb2), [epub](files/рубин-современные-экономисты-на-западе.epub), [scan](https://mega.nz/file/VCMjmBTY#ikjm-zV7XW8q-EJXJPcmHXdX2bkzVdJdR9o3FPqdlk4))

### История экономической мысли

**Рубин И. И.** История экономической мысли: Меркантилисты. Физиократы. Смит. Рикардо. Разложение классической школы. М.; Л.: Гос. изд., 1926 (2-е изд. 1928 г., 3-е изд. 1929 г., 4-е изд. 1930 г.).

* 1-е изд.
* 2-е изд.
* 3-е изд.
* 4-е изд.
* [?-е изд.](рубин-история-экономической-мысли.md) ([comtext](files/рубин-история-экономической-мысли.ct.zip), [fb2](files/рубин-история-экономической-мысли.fb2), [epub](files/рубин-история-экономической-мысли.epub))

### Физиократы

**Рубин И. И.** Физиократы: Очерк из истории экономической мысли. Л.; М.:Книга, 1926.

### Очерки по теории денег Маркса

* [Очерки по теории денег Маркса](рубин-очерки-по-теории-денег-маркса.md). ([comtext](files/рубин-очерки-по-теории-денег-маркса.ct.zip), [fb2](files/рубин-очерки-по-теории-денег-маркса.fb2), [epub](files/рубин-очерки-по-теории-денег-маркса.epub))

## Статьи

### Журнал «Архив К. Маркса и Ф. Энгельса»

* [Политическая экономия (рецензии)](рубин-рецензии-на-политэкономические-сочинения.md) (1924. Кн. I. Под ред. Рязанова. С. 478–490) [[files рубин-рецензии-на-политэкономические-сочинения]] [scan](https://mega.nz/file/YXthxTLb#nh2wrQA1VjXv6pOQ62hmk0w-Pp7CkTJvphsSv3k5HHw){.file-link}
  * TODO добавить список рецензий
* [Из новой литературы о марксовой теории денег (рецензии)](рубин-из-новой-литературы-о-марксовой-теории-денег.md) (1927. Кн. III. Под ред. Рязанова. 491–498) [[files рубин-из-новой-литературы-о-марксовой-теории-денег]] [scan](https://mega.nz/file/JTsDHT4D#E20REI7qxNBJNjd8fXU-zC6vhkk1F822EIMBTPHdg9c){.file-link}
* К истории текста первой главы «Капитала» К. Маркса (1929. Кн. IV. Под ред. Рязанова. С. 63–91)
* Новый «Анти-Маркс» (рецензия) (1929. Кн. IV. Под ред. Рязанова. С. 454–463)
* Политическая экономия (1929. Кн. IV. Под ред. Рязанова. 485–495)
  * TODO добавить список рецензий
* [Учение Маркса о производстве и потреблении](рубин-учение-маркса-о-производстве-и-потреблении.md) (1930. Кн. V. Под ред. Рязанова. С. 58–131) [[files рубин-учение-маркса-о-производстве-и-потреблении]] [scan](https://mega.nz/file/1GthWJ7B#dTeWH-UcLr282JU0TM0wXQe5k1SbegpkMqJYwXkuTGA){.file-link}

### Журнал «Под знаменем марксизма»

1. [Производственные отношения и вещные категории](рубин-производственные-отношения-и-вещные-категории.md) (1924. № 10–11. С. 115–132) [[files рубин-производственные-отношения-и-вещные-категории]] [scan](https://mega.nz/file/NT8iSCrZ#P-SxA-NbKHAfi0cosV9ntQZlFnlMvOtJUkeNMJxXvwA){.file-link}
2. [Абстрактный труд и стоимость в системе Маркса](рубин-абстрактный-труд-и-стоимость-в-системе-маркса.md) (1927. № 6. С. 88–119) [[files рубин-абстрактный-труд-и-стоимость-в-системе-маркса]] [scan](https://mega.nz/file/YHEHmLIY#JhvzsRhkPvpbkLva2Kh1XbAhKnAqIzgti6mW33cBY4E){.file-link}
3. [Диалектическое развитие категорий в экономической системе Маркса](рубин-диалектическое-развитие-категорий-в-экономической-системе-маркса.md) (1929. № 4. С. 81—108; № 5. С. 51—82) [[files рубин-диалектическое-развитие-категорий-в-экономической-системе-маркса]] [scan1](https://mega.nz/file/sDckQIbI#ZZ7oLCMPpNhckHu0Txot_QeK3QPGJjGSHVfKBSe_0nQ){.file-link} [scan2](https://mega.nz/file/JfcGTSJC#JONO3a16pT2zHheWKGzNhuUDEwSGEQo4JdzQPXaFDMw){.file-link}

### Большая советская энциклопедия

* [Австрийская школа](рубин-австрийская-школа.md) (1-е изд. Т. 1. 1926. С. 244–254) [[files рубин-австрийская-школа]] [scan](https://mega.nz/file/dTFBzYoJ#DeHFS0u5XGM3s0fJ-HSDOTL-tU4SCYqVBhPI3Ixjjpc){.file-link}
* Амортизация (1-е изд. Т. 2. 1926. С. 496–499)
* [Вульгарная политическая экономия](рубин-вульгарная-политическая-экономия.md) (1-е изд. Т. 13. 1929. С. 623–630) [[files рубин-вульгарная-политическая-экономия]] [scan](https://mega.nz/file/BPNlDYxI#TTLU-gdP8WQfzmXNYSJljxotVovUm4p7UD7hcaCM4ws){.file-link}

### Другие

1. Против вульгаризации марксизма // Проблемы экономики. 1929. № 3. С. 83–107.
2. Стоимость как регулятор производства // Экономические науки. 1989. № 4. С. 43–44.
3. [Учение Рикардо о капитале](рубин-учение-рикардо-о-капитале.md) // Вестник Российской Академии наук. 1992. № 8. С. 144–152. [[files рубин-учение-рикардо-о-капитале]]

## Другие работы

1. Основные проблемы политической экономии. Сб. ст. О. Бауэра и др. / под ред. и с предисловием Ш. Дволайцкого и И. Рубина. М.: Гос. изд., 1922 (2-е изд. 1924, 3-е изд. 1925).

2. *Рубин И. И.* Классики политической экономии от XVII до середины XIX в. Сборник извлечений из сочинений экономистов с пояснительными статьями. М.; Л.: Гос. изд., 1926. \[Рубин — составитель сборника и автор пояснительных статей.\]

3. [Абстрактный труд и стоимость в системе Маркса. Доклад и его обсуждение в Институте экономики](рубин-абстрактный-труд-и-стоимость-в-системе-маркса-прения-к-докладу.md) (1928) [[files рубин-абстрактный-труд-и-стоимость-в-системе-маркса-прения-к-докладу]] [scan](https://mega.nz/file/tHFWiBiJ#meOBBFAj8L4d3hsmnR3fSzFNs7Pu2GQ6AYQpHWRYrys){.file-link}

4. *Рубин И. И.* Франсуа Кенэ: основатель физиократической теории. М.; Л.: Моск. рабочий, 1929. (Серия «Жизнь замечательных людей».)

5. [Основные черты теории стоимости Маркса и ее отличие от теории Рикардо](рубин-основные-черты-теории-стоимости-маркса-и-ее-отличие-от-теории-рикардо.md) (1924) [[files рубин-основные-черты-теории-стоимости-маркса-и-ее-отличие-от-теории-рикардо]] [scan](https://mega.nz/file/8LlSSKaB#Avg0nGNYOIIR3kiVQfc7TZXKcgn6eTi5TuVQKir3YkI){.file-link}

5. [Чернышевский как экономист](рубин-чернышевский-как-экономист.md) (Журнал «Летописи марксизма», 1928, №7—8, с. 22—32) [[files рубин-чернышевский-как-экономист]] [scan](https://mega.nz/file/dWtSxJia#PtEj0G98Z-KQcZD1IAj1kbOcyBKYUxsdP5hThtK7hoE){.file-link}

## Переводы И. И. Рубина

## Переводы

* **Rubin I. I.** Essays on Marx's Theory of Value. Transl. from third edition. Detroit: Black and Red, 1972.
* **Rubin I. I.** A History of Economic Thought. Transl. anded. by D. Filtzer. Afterword by Catherine Colliot-Thelene. London: Ink: Links Ltd, 1979.

## Ранние работы

* Рубин И. И. Комментарии к законам: о вызове наследников (ст. 1249–1253), принятие наследства и последствия онаго (ст. 1257–1258, 1260–1264), отречение от наследства и последствия онаго (ст. 1265–1278), о вводе во владение по наследству (ст. 1297–1299) // Законы гражданские (Св. Зак. Т. X, ч. 1). Практический и теоретический комментарий. Под ред. А. Э. Вармса и В. Б. Ельяшевича. Вып. 3. М., 1914. С. 112–114, 158–162, 195–215, 278–281.

* Рубин И. И. Комментарий к закону о пенсиях для солдат. М.: Изд. юрид. отдела Союза городов, 1915.

* Рубин И. И. Примирительные камеры и третейский суд. М-: Моск. Совет раб. деп., 1917.

* Рубин И. И. Страхование от безработицы. Сергиев Посад: Моск. Совет раб. деп., 1918.

## Биография

* **Рокитянский Я. Г., Васина Л. Л.** [Страницы жизни и творчества экономиста И. И. Рубина](рокитянский-васина-страницы-жизни-и-творчества-экономиста-рубина.md) (1992) [[files рокитянский-васина-страницы-жизни-и-творчества-экономиста-рубина]] 
* **Широкорад Л. Д.** [Политико-идеологический контекст теоретической деятельности И. И. Рубина](широкорад-политико-идеологический-контекст-теоретической-деятельности-рубина.md) (2016) [[files широкорад-политико-идеологический-контекст-теоретической-деятельности-рубина]] 
* [Теоретическое наследие И. И. Рубина и судьбы политической экономии](теоретическое-наследие-рубина-и-судьбы-политической-экономии.md) (2011) [[files теоретическое-наследие-рубина-и-судьбы-политической-экономии]]
  * **Васина. Л. Л.** Исаак Ильич Рубин — возвращение из забвения
  * **Колганов А.** И. Дискуссия об абстрактном труде и проблемы применения метода «Капитала» К.Маркса
  * **Воейков М. И.** Исаак Рубин: политическая экономия как наука овеществленных отношений
  * **Мельник Д. В.** Между «механицизмом» и «идеализмом»: И. И. Рубин и советская политэкономия

* [И. И. Рубин: политическая экономия и современность](сборник-рубин-политическая-экономия-и-современность.md) (2017) [[files сборник-рубин-политическая-экономия-и-современность]]
  * **Гринберг Р. С.** Вступительное слово
  * Рубин: вехи биографии и распространение его идей
    * **Васина Л. Л.** И. И. Рубин — возвращение из забвения
    * **Марков М. В.** И. И. Рубин в Санкт-Петербургском университете
    * **Такенага С.** Исаак Рубин и спор о природе стоимости в Советском Союзе в 1920-х гг.
    * **Мельник Д. В.** Между «механицизмом» и «идеализмом»: И. И. Рубин и советская политэкономия
    * **Аскьери Э.** Исаак Рубин и аргентинские левые. Размышления о неоднозначной роли экономической теории в национальной практике исторического материализма
  * Рубин: проблемы теории и методологии политической экономии
    * **Воейков М. И.** И. И. Рубин и политическая экономия
    * **Колганов А. И.** Дискуссия об абстрактном труде и проблемы применения метода «Капитала» К. Маркса
    * **Факкарелло Ж.** Закон стоимости и проблема координации различных видов экономической деятельности
    * **Фоули Д.** И. И. Рубин и проблема обратной трансформации
    * **Армесилья С.** Онтология и гносеология капитализма: «Очерки по теории стоимости Маркса» И. И. Рубина
  * Выступления и прения на «круглом столе»
    * **Медведев В. А.** Экономическая наука и политическая экономия не одно и то же
    * **Хеккер Р.** И. И. Рубин на западе: заметки и размышления
    * **Широкорад Л. Д.** Политико-идеологический контекст теоретической деятельности И. И. Рубина
    * **Шейнин Л. Б.** Абстрактный труд и стоимость в системе К. Маркса
    * **Бузгалин А. В.** Две линии в развитии марксизма
    * **Ядгаров Я. С.** И. И. Рубин и особенности осмысления проблем политической экономии в советской и постсоветской России
    * **Покидченко М. Г.** И. И. Рубин как выдающийся историк экономической мысли
    * **Хаиткулов Р. Г.** Между диалектическим и аналитическим подходами в марксизме
    * **Мареев С. Н.** Реплика по поводу выступления Р. Г. Хаиткулова
    * **Хаиткулов Р. Г.** Ответ на реплику
    * **Соболев Э. Н.** Если И. Рубин актуален сегодня, то актуальна и его критика

## Критика

* **Шабе С.** Еще раз о проблеме общественного труда в экономической системе Маркса (ответ на антикритику И. Рубина) // Под знаменем марксизма. 1928. №7—8. С. 112—149.
* **Бессонов С. А.** Против выхолащивания марксизма // Проблемы экономики. 1929. № 1. С. 123–144; № 2. С. 78–117.
* Рубинщина или марксизм. Против идеализма и метафизики в политической экономии. Сб. статей под ред. С.А. Бессонова и А.Ф. Кона. М.–Л.: Госиздат, 1930.
* **Г. Абезгауз**, **Г. Дукор**. Очерки методологии политической экономии. С предисловием С.Л. Ронина. М.–Л.: Госиздат, 1931.
* **В. Милютин**, **Б. Борилин**. К разногласиям в политической экономии // Большевик. 1930. № 2. С. 48–63.
* **Мушперт Я.** За действительную борьбу против леваков // Правда. 1930. 19 ноября.

---

Часть работ И. Рубина взята с сайта [zarya.xyz](https://zarya.xyz).